Han pasado más de 28 horas
y no hay noticias
de los dos desaparecidos en Vizcaya
en el desprendimiento
de un vertedero.
Los trabajos se han interrumpido
durante algunas horas
por la presencia
de materiales peligrosos.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Varios operarios con trajes
de seguridad han trabajado
en la zona, ante la presencia
de amianto entre los escombros.
A esta hora las laboras de búsqueda
siguen en marcha Alazne Maturana.
Hace algo más de una hora amparado
las labores,
y no volverán a iniciarse hasta
mañana por la mañana.
Han estado paralizadas por la
presencia de amianto.
1 empresa especializada en
tratamiento de esto,
se encarga de las excavaciones.
El movimiento que se ha generado
en Zaldivar ha sido una colada
de barro, la colada de barro
lo que implica
es que se ha movilizado un monton
de tierra que ha arrastrado
todo lo que tenía a su paso.
El otro punto de atención
de la tarde ha estado
en el Ministerio de Hacienda,
Gobierno y Comunidades
que se han reunido
en el Consejo de Política Fiscal
y Financiera.
El encuentro ha terminado
hace tan solo unos minutos.
¿Hay algún acuerdo?
1 de los objetivos de esa senda,
forma parte del Alternatiba quedado
el ministerio las comunidades,
por esa liquidación del IVA,
que no se les puede devolver.
Satisfacción general por parte de
todos.
No se entiende que una deuda
que tiene el Estado
con las Comunidades Autónomas
pues, se compensa a través
de darnos un préstamo.
Evidentemente no puedo estar
contento, y mucho menos
para llegar hasta aquí
necesitamos 12 meses, de verdad.
Yo creo que, bueno,
que no hay voluntad.
Son palabras de la ministra de
hacienda en directo.
En Cataluña, Pedro Sánchez asegura
que su agenda con la Generalitat
se convertirá en hechos,
no se quedará en papel mojado.
Mientras Quim Torra exige
que en la mesa de diálogo
haya un mediador
y que tengan voz Puigdemont
y los presos independentistas.
El presidente del Gobierno
ha anunciado que Barcelona
recuperará la capitalidad cultural
que impulsó Zapatero en 2010.
Vox,
la tercera fuerza en el Congreso,
queda arrinconada
en las comisiones del parlamento.
No presidirá ninguna de ellas,
ni accederá a cargos en esos grupos.
El partido de Abascal culpa a PSOE,
Unidas Podemos y a PP de vetarles.
Los populares
les acusan de rechazar sus ofertas
y los socialistas hablan de
"higiene democrática".
Este hombre es Carlos García Juliá,
uno de los dos asesinos
de la masacre en un despacho
de abogados de la calle Atocha,
de Madrid,
hace 43 años.
Ha ingresado en la cárcel
de Soto del Real, en Madrid,
tras ser extraditado desde Brasil
para cumplir los más de diezaños
de condena pendientes
desde que huyó de España.
Mallorca ha activado el protocolo
ante un posible caso de coronavirus.
Hoy la Generalitat de Catalunya
ha anunciado
que reforzará la prevención
y la vigilancia
de cara al Mobile World Congress
de Barcelona.
La empresa sueca Ericsson
se ha sumado a la coreana LG
y no acudirá a la feria.
Asegura que no puede garantizar
la seguridad de sus trabajadores
y de los visitantes.
Ola de indignación en China
tras la muerte, por coronavirus,
del médico que fue sancionado
por alertar sobre la epidemia.
La presión ha hecho
que el gobierno chino
anuncie una investigación para saber
por qué no se le hizo caso.
Científicos chinos han señalado
a este animal, el pangolin,
como posible transmisor del virus.
Uno de cada tres tratamientos
de reproducción asistida en España
necesitan de la donación de óvulos
y semen, que es anónima.
Un informe del Comité de Bioética
quiere que los hijos puedan acceder
ahora a la identidad.
La asociación
de embriólogos se opone.
Son las quejas de vecinas
de Ontiyent en Valencia.
El ayuntamiento ha decidido comprar
sus casas de este barrio cercano
al rio para derribarlas.
La intención es evitar
las graves inundaciones
como las que se produjeron
en los últimos temporales.
Sunset Boulevard, una de las calles
más famosas del mundo,
una calle que con solo mencionarla
la cabeza piensa en cine.
40 Km. de calle,
aquí en Sunset Boulevardç
en todo Hollywood, bueno en todo
Los Ángeles ya solo se habla
de los Oscar.
Cuenta atrás para la entrega
de los premios más grandes del cine
y un candidato Antonio Banderas
a mejor actor,
que nos cuenta que no tiene
practicamente posibilidades
pero estar aquí ya es un premio.
Y en los deportes
las semifinales de la Copa,
Sergio.
Se han sorteado este mediodía
los emparejamientos de semifinales.
Y pase lo que pase habrá una final
inédita en la Copa del Rey.
El Athletic de Bilbao
se medirá al Granada
y la Real Sociedad al Mirandés,
el equipo revelación
de esta temporada.
Los partidos de ida se van a jugar
la semana que viene,
el miercoles en San Mamés
y el jueves en Anoeta.
Los partidos de vuelta,
la primera semana de marzo.
Rafa Nadal y Roger Feder
han batido el record de asistencia
a un partido de tenis.
Ha sido en una exhibición
en Ciudad el Cabo, Sudáfrica,
con 55.000 espectadores.
El tenis nos ha dejado
la imagen del día.
En el España-Japón
de la Copa Federación
la japonesa Osaka, ex numero
uno del mundo,
ha roto a llorar mientras jugaba
su partido ante la española
Sara Sorribes, que ganó 6-0, 6-3.
Como luego veremos,
el publico de Murcia
aplaudió para animarla.
Reunión de Hacienda
y las Comunidades Autónomas.
No se veían las caras
desde el verano de 2018.
Encima de la mesa, varios temas.
Entre ellos, la senda de déficit
para los próximos años
y el IVA.
Esa reunión terminaba hace solo
unos minutos
el IVA y el déficit.
Por una parte, se ha aprobado
la relajación del objetivo
de déficit para los próximos años.
La ministra está dando explicaciones
en estos momentos,
la cena de estabilidad sale
adelante,
0,1% de déficit permitido para el
2021,
es el 0,2 forma parte de la
alternativa,
que la ministra ha dado a las
comunidades,
a cambio de esos 2.500.000.000 E de
la liquidación del IVA,
que no han conseguido arrancar en
esta reunión,
porque según hacienda no se les
puede devolver ahora,
formaba parte de y también otras 2
medidas más,
hacienda no tendrá en cuenta la
parte del déficit,
imputable al IVA,
y les ofrece a las comunidades
escritos extraordinarios al 0%.
Las comunidades aplauden ese margen,
pero dicen que eso es endeudarse.
En el año 2019 la gran mayoría de
comunidades,
presupuestaron esa parte del IVA,
se contemplaba dentro de su política
de ingreso,
en su proyecto de presupuesto.
La solución no es la mejor,
porque tenía que hacerse al año
pasado,
pero sí con más imaginación contable
y en presupuestario.
Hemos conseguido que pongan
una solución.
Se niega hacienda a devolver
liquidación de iva 2017.
la solución no es más defiicit sino
liberar fondos que no son
de hacienda sino de las CCAA
En el punto de mira,
la devolución del IVA pendiente
desde 2017.
Ese año quedó pendiente
la recaudación de un mes
debido a un nuevo sistema de gestión
de este impuesto
que se reparten a partes iguales
el Estado y 14 comunidades
y que introdujo Cristóbal Montoro.
La liquidación definitiva del IVA
se hace dos años despuésy,
entonces, no se enmendó ese desfase
que, según las autonomías afectadas,
es de 2500 millones de euros
que no ingresan en sus arcas
y desajusta sus cuentas.
El Gobierno de Sánchez propuso
solventarlo el año pasado
vía Presupuestos Generales,
pero los tumbó la oposición.
En funciones, alegó no tener margen
de maniobra y ahora Hacienda propone
lo que llama medidas paliativas.
Una de ellas
-según el Ministerio-
es suavizar los objetivos de déficit
para las CCAA que fija el Gobierno
en línea con lo que le exige
Bruselas a España.
Esto es aplazar dos años la meta
final de equilibrio presupuestario,
es decir, déficit CERO.
Hasta entonces, el ritmo
de reducción del déficit será
de una décima porcentual por año,
algo más de mil millones deeuros
en total.
Este es el primero de los dos
Consejos de Política Fiscal
y Financiera que hay previstos
cada año,
algo que no sucedió en 2019,
y que sigue teniendo
como asignatura pendiente
seis años después
la reforma del sistema
de financiación autonómica.
Después del Consejo de hoy,
tanto la ministra de Hacienda
como el resto de ministros
se trasladan mañana a Toledo.
A la finca de Quintos de Mora.
Es esta finca que vemos
desde el aire, propiedad del Estado.
Aquí Pedro Sánchez reúne mañana
al Gobierno
en una especie de
Consejo de Ministros informal.
Son casi 7.000 hectáreas,
en los Montes de Toledo,
con encinas y cientos
de especies animales.
Un lugar que Sánchez ya empleó
en 2018 para reunir a su equipo.
Esta es la imagen
de aquel encuentro.
En el mes de agosto.
También otros presidentes
la han utilizado en los últimos años
para encuentros del Ejecutivo
o para reunirse con mandatarios
de otros países.
Esta imagen es del año 2000.
Tony Blair, primer ministro
británico y su mujer,
con el presidente Aznar y su mujer,
Ana Botella.
Otro momento destacado.
Año 2001.
Visita del presidente de EEUU,
George W Bush.
Reunión con Aznar
en esa misma finca.
Y otra imagen, de 2007.
El presidente Zapatero se encuentra
allí
con el entonces presidente de
Brasil, Luiz Inacio "Lula" da Silva.
Por allí han pasado también
presidentes de Francia, de México o
Hoy Pedro Sánchez ha continuando
con su agenda en Cataluña.
Se ha comprometido con la alcaldesa
de Barcelona, Ada Colau
a impulsar la capitalidad cultural
de esa ciudad.
Moncloa se muestra satisfecha
con los resultados de lo que llaman,
nueva etapa política.
Pedro Sánchez esta ya en Madrid
trás su viaje express pero intenso
a Barcelona, en la Moncloa hacen
un balance muy positivo,
dicen que todo ha salido mejor
de los esperado
y que se ha cumplido con el objetivo
un trasladar un mensaje y una imagen
de normalidad institucional
nada que ver dicen los colaboradores
del Presidente con la última visita
de octubre tras los disturbios
o la de hace un año en Pedralbes.
Tras su encuentro ayer con Torra
hoy el presidente del gobierno
ha aprovechado para verse con
la patronal catalana
y también con la alcaldesa
de la ciudad,
el presidente ha vuelto a
reivindicar el dialogo
la mesa de gobiernos y también
esa agenda para el reencuentro
con reivindicaciones desde el Govern
que asegura Sánchez no va a quedarse
en papel mojado.
Una nueva etapa para el reencuentro
ha insistido Sánchez.
Con una agenda cargada de contenido
y cohesión
que no se va a quedar
solo en el papel.
-Se va a convertir en prácticas,
en hechos,
es un gobierno que no solo apuesta
por el dialogo,
también apuesta por la acción.
Pero Quim Torra insiste
en su objetivo:
Autodeterminación.
Aquí y ahora, ha dicho.
Y pone el mediador como condición
en la mesa de diálogo,
tal y como aprobó ayer el parlament
en una moción.
Esquerra, que pactó esa mesa
con el PSOE,
no impone el mediador
como línea roja,
aunque según fuentes del partido,
sería bueno tener esa figura
en la negociación.
Hoy ponen el foco en la buena
noticia, dicen.
-ERC puso al servicio
de la resolucion
de un conflicto politico enorme
su fuerza en la investidura
y nos sentimos muy orgullosos
de ese encuentro.
La alcaldesa Colau cree
que la reunión de ayer es
un punto de inflexión
y tiende la mano a Sánchez.
-Presidente vais a tener
en Barcelona
la principal aliada para
esa nueva etapa de dialogo.
En el segundo día de su visita,
Sánchez ha dejado claro
que quiere impulsar Barcelona
y que juegue un papel de coliderazgo
en España.
Por eso ha acordado recuperar
su capitalidad cultural
y científica.
Con la que inyectará en la ciudad
más de 25 millones de euros.
Vox no presidirá
ninguna de la comisiones
que se han constituido hoy
en el Congreso,
ni accederá a ninguno
de los 132 cargos
que estaban en reparto
en esas 33 comisiones de trabajo.
Desde el partido de Abascal
acusan a PSOE, Unidas Podemos y PP
de ningunearles.
Los socialistas dicen
que es higiene democrática.
Son la tercera fuerza de la cámara
pero no presiden ninguna comisión.
Vox denuncia un cordón sanitario
contra ellos.
Dicen que están sufriendo
un rodillo antidemocrático.
-Ha sido un auténtico
trizquierdito,
un acuerdo entre PP, PSOE y Podemos
para excluir a VOX.
Acusan al PP de ser cómplice
del veto.
El partido de Casado
les propuso negociar
las vicepresidencias
y las secretarías de las mesas
pero los de Abascal no quisieron.
-No estamos dispuestos a aceptar
las migajas que ellos quieran.
Los populares critican
esa actitud.
creen que VOX se ha equivocado
al rechazar su oferta.
Y le recuerdan las mayorías
del Congreso.
-Si hubiésemos conseguido aglutinar
el voto en torno al PP,
hoy el PSOE no tendría capacidad
de decidir todas las comisiones.
El PSOE defiende
el reparto que han pactado.
La extrema derecha,
dicen, no tiene que estar.
-Higiene democrática.
Los socialistas presidirán más
de la mitad de las comisiones.
El PP estará al frente de 7.
Y 6 son para Unidas Podemos.
El PNV y Esquerra
tendrán una cada uno.
"Anticapitalistas",
la corriente de Podemos
que encabezan Teresa Rodríguez
y Miguel Urbán podría no participar
en el próximo congreso
del partido, en Vistalegre III.
Críticos con la entrada de Podemos
en el gobierno,
tomarán la decisión definitiva
en la asamblea convocada
para el próximo 16 de febrero.
El sumario del caso Villarejo
revela que el expresidente del BBVA,
Francisco González,
ordenó a su equipo
que su nombre no saliera
en ningún documento elaborado
por el excomisario de policía,
que ahora está en prisión.
Lo cuenta el antiguo jefe
de seguridad del banco
en una de las conversaciones
a las que ha accedido TVE.
Alguna vez se citaban en plena
calle,
en el Paseo de Castellana
de Madrid,
para entregarse documentos
en mano.
El sumario recoge la transcripción
de decenas de conversaciones
telefónicas.
Hay dos protagonistas.
El primero, Julio Corrochano,
exjefe de seguridad del BBVA.
El segundo,
el excomisario Villarejo,
el que realizaba
los espionajes que le encargaban
Tenemos muchos móviles
y muchas tarjetas
Corrochano recibía los informes
y según dice en las conversaciones,
pasaba un resumen al expresidente
de la entidad: Francisco González.
Este nombre, incluso sus siglas,
FG, estaban vetadas.
Corrochano insistía en ello:
el máximo responsable del banco
no podía aparecer
en ningún documento.
Aunque las alusiones
a Francisco González son constantes.
Según su exjefe de seguridad
él decidía cómo se pagaban
los trabajos
y su visto bueno era imprescindible
para poner en marcha
algunas operaciones.
Hace 43 años de estas imágenes:
La masacre en el despacho
de abogados laboralistas de Atocha
en Madrid,
vinculados a CCOO
y al partido Comunista.
La ultra derecha asesinó
a cinco personas
en uno de los momentos
más difíciles de la transición.
Uno de los autores
de aquella masacre está de nuevo
en una cárcel española.
Estaba fugado en Brasil
desde hace más de 20 años,
pero se le ha extraditado.
Se llama Carlos García Juliá
y ya ha ingresado
en la prisión madrileña
de Soto del Real.
Carlos García Juliá llevaba 24 años
huído de la Justicia
hasta que hace dos
lo detuvo la policía brasileña.
Aquí en España le quedan por cumplir
más de 10 años de condena
por ser uno de los autores
de la masacre de Atocha.
El 24 de enero del 77 entró junto
a Fernández Cerrá en este despacho
de abogados de Comisiones Obreras,
vinculado al Partido Comunista.
Asesinaron a 5 personas
e hirieron a 4.
Fue uno de los momentos más tensos
de la Transición.
Los dos asesinos eran
de la ultraderecha
que se resistía
a la legalización de los comunistas.
La respuesta de los comunistas fue
un entierro multitudinario
en absoluto silencio.
Entre los abogados
de la acusación particular,
Cristina Almeida.
También el exministro José Bono.
"Sin los abogados de Atocha.
Sin un partido comunista,
al que yo nunca pertenecí,
pero que luchó
de una manera desinteresada
y generosa por la libertad
hoy no tendríamos
pues un país que tenemos".
Aquel atentado no pudo frenar
el deseo de libertad
La Fundación Abogados de Atocha
siente que se cierra una
página negra de la historia.
Aquí en España se acaba de activar
en Mallorca
el protocolo de actuación
frente a un posible caso
de coronavirus.
La Consellería de Salud
lo ha puesto en marcha
después de que un viajero procedente
del Reino Unido
presentara algunos síntomas.
Se encuentra ingresado en el
hospital de Son Espases y,
según ha asegurado él mismo,
ha tenido contacto
con una persona infectada
en su país.
En España, el único caso de
coronavirus confirmado sigue siendo
el de La Gomera,
que hoy continuaba hospitalizado
sin síntomas.
Ericsson tampoco acudirá
al Mobile World Congress,
que tendrá lugar en Barcelona
a finales de mes.
La compañía sueca considera
que a raíz del coronavirus
no puede garantizar la salud
y la seguridad de sus empleados
y clientes.
Ericsson se suma así
a multinacional coreana LG,
que fue la primera
en anunciar el martes
que no estaría en el congreso móvil.
Desde la Generalitat han señalado
que no hay ninguna razón objetiva
para no ir a al Mobile,
que arranca el 24 de febrero.
Lanzan un mensaje de tranquilidad,
y sobre todo, Cristina Pampín,
refuerzan la prevención.
Se van a extremar las medidas de
higiene,
la más visible será la colocación de
jabones desinfectantes,
que estará colocado en todos los
pabellones.
Se va a repartir trípticos con
recomendaciones,
los médicos de este congreso para
recibir una formación específica,
los puntos asistenciales serán más
grandes y más visibles,
van a poder resolver cualquier duda
asistencial,
de las personas que acuden aquí.
Lanzan un mensaje de tranquilidad y
de calma,
desde que están completamente
preparados.
No podemos garantizar que no llegue
nadie infectado,
podemos garantizar que la respuesta
sería rápida y efectiva.
La OMS alerta de la escasez
de mascarillas y otros equipos
de protección contra el coronavirus.
Desde que empezó la epidemia
la demanda es 200 veces más alta
y el precio se ha multiplicado
por 20.
Preocupa especialmente
el desabastecimiento
de determinadas
mascarillas con respirador,
imprescindibles para personal
sanitario en contacto
con infectados.
La OMS pide no hacer reservas
de esos materiales en países
con riesgo bajo o nulo.
Un médico del Hospital
de Wuhan se inclina respetuoso
ante la habitación
en la que anoche fallecía su colega.
Un hombre escribe sobre la nieve
en Pekín,
despidamos a Li Wenliang,
y otros recuerdan que los héroes son
solo personas normales
que luchan por salir adelante.
Homenajes y duelo por la muerte
del joven médico
pero también ira
hacia las autoridades
que en diciembre le llevaron
a la policía de Wuhan
para firmar esta declaración
de arrepentimiento
por haber avisado
de que había una nueva neumonía
parecida al SARS.
¿Quien es el responsable
de su muerte?
dice este mensaje.
El Gobierno le debe un perdón,
se lee en este otro.
Nunca antes
en China Continental
se había despertado
en las redes sociales
una ola de indignación como esta,
desde que anoche,
y también de forma muy confusa,
se informase de la muerte
de Li Wenliang
contagiado por el coronavirus.
Y muchos destacan que su historia
ha puesto en evidencia errores
de los gobernantes chinos
en las primeras y por eso,
vitales ante este brote epidémico.
Ahora, dos meses después,
el Gobierno expresa sus condolencias
y anuncia
una investigación exhaustiva
para saber
por qué no se le hizo caso.
Todo en el mismo día en el
que el presidente Xi Jinping
le ha dicho por teléfono
a Donald Trump que China
tiene capacidad para controlar
esta epidemia
y ha pedido que Estados Unidos
tome acciones preventivas razonables
y no exageradas
como fue suspender
los vuelos con China.
Este animal que ven es un pangolín,
un mamífero al que
un estudio científico chino
señala como el posible
vehículo transmisor del coronavirus
de los murciélagos a los humanos.
Según el estudio, las secuencias
del genoma de virus en este animal
son idénticas, en un 99%,
a las de los infectados.
Aunque investigadores
de la Universidad de Cambridge
lo ponen en duda.
El pangolín es uno de los mamíferos
que más sufre el tráfico ilegal.
En China, sus escamas se utilizan
para medicina tradicional
y su carne se considera un manjar.
Un ejemplar vivo
puede costar hasta 1.000 euros.
Son imágenes aéreas captadas hoy
por un dron de la Ertzaintza
de la zona donde ayer se produjo
el desprendimiento en la AP-8
a la altura de Zaldívar,
en Vizcaya.
Han tenido que usar trajes especiale
por la presencia de amianto.
Los técnicos continúan investigando
las causas
y buscando a las dos personas
que permanecen desaparecidas.
La búsqueda se paralizó
esta madrugada,
tras descubrirse amianto en la zona,
y se reanudaba sobre las dos
de la tarde.
Pero los trabajadores
encargados van
ya provistos de un equipo
de protección especial,
Alazne Maturana.
Intentan localizar los posibles
lugares,
donde podrían encontrarse los 2
trabajadores desaparecidos ayer,
tras este derrumbamiento.
Equipos de la empresa especializada
en tratamientos del amianto,
se encargan de la excavación.
Tienen que hacerla a mano,
porque el terreno es muy inestable,
y se pueden producir nuevos
derrumbamientos.
Amparado por hoy las tareas de
rescate.
Buscan a contrarreloj
y con trajes especiales
y mascarillas
a Joaquín y Alberto,
de 51 y 62 años.
Estaban trabajando en el vertedero
cuando un alud de tierra
les sepultó.
Los equipos de emergencia con perros
junto a una empresa de gestión
de residuos que controla el amianto
les tratan de localizar,
aunque no está siendo fácil.
El movimiento que se ha generado
en Zaldívar
ha sido una colada de barro.
Eso implica que se ha movilizado
un montón de tierra
que ha arrastrado todo lo que tenía
a su paso.
Por eso la Ertzaintza puede tener
problemas a la hora de ir buscando
las zonas 2,45.
Por eso no se descartan nuevos
derrumbes
y toda la zona está vigilada.
Esta es la carretera que da acceso
al vertedero,
la Ertzaintza solo deja pasar
a personal autorizado
que participa en la búsqueda.
Hoy hemos sabido,
que desde un primer momento se supo
que había amianto en el vertedero,
aún así comenzaron cuanto antes
porque la prioridad era encontrar
a los hombre desaparecidos.
En los trabajos en emergencia
prima la vida, poder salvar vidas,
y los primeros trabajos se hacen
según se recibe la llamada.
Intentar localizar a las personas
con vida.
Se ha abierto la AP-8
en ambos sentidos con un bypas,
Faltan días para que se reabra
por completo,
ya que retirar los escombros podría
generar un nuevo deslizamiento.
Han pasado cinco meses
de esta imagen.
Es el río desbordado en Ontenyente.
Allí no es una imagen insólita,
se repite casi con cada GotaFría
en la provincia de Valencia.
Por eso el ayuntamiento
y la Generalitat
se plantean devolver su espacio
al río,
lo que supone demoler
unas 40 viviendas
en las que algunos
de sus propietarios
han pasado toda su vida.
El río Clariano a su paso
por Ontinyent transcurre tranquilo.
Pero, temporal tras temporal,
inunda las viviendas construidas
en la ribera.
Yo nunca había visto llover tanto
en tan poco tiempo.
Es la tercera vez que evacuan aquí
a los vecinos.
Para evitar que estas situaciones
se repitan
cada vez con más frecuencia,
el Ayuntamiento de Ontiyent
y la Generalitat Valenciana
quieren comprar las casas
del margen del río para demolerlas.
La idea es reconvertir esta zona,
para evitar el peligro
para las personas,
convertirla en un parque que,
aunque se inunde, no tenga peligro.
El consistorio está negociando
con los dueños de las cuarenta casas
afectadas.
35 de ellos, con mucho pesar,
han aceptado el trato.
Yo cada vez que lo oigo
me dan ganas de llorar.
Todavía hay unas 5 familias
que se resisten.
Alegan que no les ofrecen
el dinero suficiente
como para permitirse ir
a otro lugar.
No van a comprar una casa
y correr el riesgo de volver a ser
evacuados.
Prisión provisional comunicada
y sin fianza
para el hombre acusado
de asesinar a su expareja
Lorena Dacuña,
en Gijón, en Asturias.
El detenido se ha acogido
a su derecho a no declarar
ante la juez
y ya ha ingresado en prisión.
La mujer de 41 años
fue hallada muerta en su casa
el pasado lunes.
No había interpuesto
denuncia prevía.
Es ya la octava víctima
por violencia machista
en lo que va de año,
y la 1.041 desde 2003.
42 detenidos en Madrid
por robar cartones en contenedores,
que luego mezclaban
con otros residuos
para luego venderlos.
El Ayuntamiento calcula las pérdidas
en unos 16 millones de euros
en los últimos cinco años.
Metiéndose literalmente dentro
de los contenedores es
como robaban los cartones y papeles.
Luego los mezclaban
con otros residuos
y los vendían principalmente
en India y China.
Contaban con 11 camiones,
conducidos en su mayoría
por delincuentes rumanos
de distintos clanes,
así trasladaron 67.300 tonelada
por un valor de 10 millones
de euros.
-Si algun clan intercedía
o se metía en la zona de otro clan
se producían amenas entre ellos
llegando incluso a quemar
uno de las camiones de otro clan.
En la investigación han intervenido
agentes de la Guardia Civil,
Policía Municipal de Madrid
y Europol.
-La Policía Municipal
llevaba investigando
una serie de años
en contenedores
y aparir dela auge que tuvo
y de la problemática que vieron
pues empezamos
a trabajar conjuntamente.
Los detenidos podrían ser
acusados de delitos
contra el medio ambiente,
pertenencia a organización criminal
y blanqueo de capitales.
El Ayuntamiento de Madrid calcula
un perjuicio económico,
desde el 2015,
se eleva a 16 millones de euros.
Zonas de España donde
las condiciones de vida son peores
que en algunos campos de refugiados.
Es lo que más le ha sorprendido
al relator de la ONU despues
de recorrer nuestro país
en las últimas dos semanas.
Hoy ha presentado un informe
en el que dice que la pobreza es
casi generalizada
entre los inmigrantes,
la población gitana
y las familias desahuciadas.
Las empresas en Francia discriminan
a los trabajadores
a la hora de contratarlos,
según su origen.
Es la conclusión de un estudio
que lo ha comprobado
con un sencillo experimento:
mandando currículos,
unos con apellidos franceses
y otros
con apellidos norteafricanos,
para las mismas ofertas de trabajo.
Llamarse Mohamed, Yousuf o Yasmina,
en Francia, se "penaliza"
a la hora de conseguir un empleo.
Lo demuestra una investigación
encargada por el Gobierno
y que concluye que hay
discriminación hacia los candidatos
con nombres o apellidos
de origen magrebí o árabe.
La prueba se realizó enviando 10.000
currículum
a más de un centenar de empresas.
En los casos con perfiles idénticos
eran seleccionados antes
los candidatos cuyos nombres sonaran
a francés.
El 30 % de aspirantes con apellido
norteafricano
no obtuvieron ninguna respuesta.
Claro que sí, es un poco más difícil
para nosotros.
Reconoce este chico francés
de origen egipcio.
Sí, creo que es la realidad,
añade Lassaf, ingeniero,
quien considera que a partir
de ciertos niveles de formación
la discriminación es menor.
Entre las empresas señaladas
por el estudio hay grandes compañías
como Air France, Renault o
Accord Hoteles.
Los autores de la investigación
dicen
que esta práctica discriminatoria
es generalizada y masiva
en las empresas francesas.
Que los donantes de óvulos
y espermatozoides
dejen de ser anónimos
en nuestro país.
Es la recomendación del comité
de bioética.
Sin embargo, la asociación
de embriólogos se opone
porque cree que el cambio en la ley
hará que disminuya
el número de donaciones.
Cuando un bebé nace por reproducción
asistida, qué es más importante:
el derecho a la intimidad
del o los donantes de gametos
o los derechos del niño.
Hay sobre todo un derecho a conocer
su identidad, de hecho los hijos
adoptivos tienen derecho a conocer
sus orígenes, sus progenitores.
Por eso, aseguran que prevalece
el interés superior del menor
y que no hay conflicto
porque el donante
puede decidir si lo hace o no.
Sin embargo, sociedades científicas
en torno a la reproducción asistida
y clínicas.
están en contra porque creen que
disminuirá el número de donantes.
Los donantes ya no quieren donar,
con lo cual las parejas tienen
problemas
para recurrir a estas técnicas
o si quieren hacerlo
y su economía se lo permite
pues tienen que irse a otros países
a hacerse estas técnicas.
Recuerdan que la ley sí permite
conocer datos del donante
e incluso su identidad
cuando la vida del niño
corre peligro
y, en todo caso, abogan por
establecer un sistema mixto
en el que los padres decidiesen
el anonimato o no del donante.
Sin embargo, el comité cree
que simplemente
cambiaría su perfil.
Un donanate mucho más responsable,
mucho más solidario.
En el informe señala que la medida
no tendría carácter retroactivo
y pide también la creación de un
registro de donantes de gametos,
pendiente desde 1988,
para evitar, entre otras cosas,
las relaciones consanguíneas
desconocidas.
Las conclusiones del comité
serán analizadas ahora
por el Ministerio de Sanidad
sin efectos retroactivos.
Desde el año 2.005 en el Reino Unido
los donantes de semen y óvulos
no pueden permanecer en el anonimato
lo cual ha generado una drástica
caída en el numero de donaciones
desde hace 15 años,
y la generación de una larga
lista de espera
en los hospitales público de este
país.
Con la ley del 2.005 lo que se busco
fue que garantizar el derecho
de todas las personas mayores
de 18 años que nacieron fruto
de la donación de semen o de óvulos
a conocer quienes son sus padres
biológicos, pero sin embargo esto
no les permite solicitar ningún tipo
de compensación económica.
En Belgica la ley sobre procreación
con asistencia médica del 2.007
obliga a los centros de
fertilización a garantizar
el anonimato de los donantes
y su identidad esta protegida
por el secreto médico.
Pero la propia norma establece
una salvedad,
que la donación que no sea anónima
por acuerdo entre donante
y la receptora,
con lo que es el donante que no
asume ninguna responsabilidad
parental el que tiene en su mano
revelar o no su identidad.
En todo caso los centros están
obligados a recopilar información
sobre el físico del donante
y datos sobre su salud
y a facilitar a la receptora
antes de hacer la elección.
Hoy, la figura de Juan Negrín
la asociamos esencialmente
a su trayectoria política,
que le llevó a ser jefe de Gobierno
de la República.
Sin embargo, también dejó
un legado científico.
Negrín fue catedrático de Medicina
y ahora la Universidad Complutense
se ha propuesto recuperar esa parte
más desconocida de su biografía
restaurando su quirófano.
Era un dato, hasta ahora,
quizás olvidado.
Porque estábamos acostumbrados
a recordarle así.
Como el socialista que presidía
el Gobierno de la República
cuando la República
perdía el Gobierno de España.
Pero ahora la Complutense recupera
al otro Negrín.
Al doctor Negrín.
Y no uno cualquiera.
"Gran científico,
gran fisiólogo, docente,
gestor universitario.
Una figura muy importante
en la Ciencia española
en el primer tercio del siglo XX.
Fue uno de los más brillantes."
Porque, a Negrín, le fichó
con 24 años nada menos
que Ramón y Cajal.
Recién llegado de Alemania
le encargó montar esto:
el primer laboratorio
de Fisiología del país.
Un quirófano de experimentación
con animales reconstruido ahora,
un siglo después.
Los fonendos, la báscula...
Todo es original y, en su momento,
de última generación.
Aquí, el Negrín catedrático
formó a una brillante generación
de fisiólogos
de la que saldría el otro Nobel
de Medicina español,
Severo Ochoa.
Una época de renovación
de la ciencia
que fue deliberadamente borrada
por la dictadura.
"Simplemente, una realidad.
Y España tiene que hacer frente
a su realidad,
que ha sido muy difícil,
transformada, muy olvidada,
muy ocultada..."
Una realidad que nos invita
a mirarla, ya,
convertida
en exposición permanente,
para no que no vuelva a desaparecer
en el pasado.
Los uniformes han pasado
de ser ropa de trabajo
a parte de la imagen corporativa
de las empresas.
En la industria textil hay
muchas empresas de nueva creación
que basan su modelo de negocio
en la sostenibilidad.
Estos días muestran
sus creaciones en Madrid.
Para estampar esta camiseta
se han utilizado tintas al agua
no toxicas, también para estampar
este mensaje de esta falda
lo hace una empresa de Madrid
que esta metida de lleno
en el sector de la moda
y ese nuevo modelo de negocio
cada vez más sostenible.
Esta misma empresa también trabaja
con excedentes de tele,
esta falda la ha confeccionado
de esta manera,
están aquí en esta feria que durante
4 días ha presentado las últimas
propuestas del sector.
Aquí hay más de 800 firmas
de más de 37 paises.
Estas manos están marcando
sobre la tela
un nuevo delantal
para los camareros
de un restaurante
que quiere renovar su imagen.
Pertenecen a mujeres en riesgo
de vulnerabilidad
que gracias a proyectos
como el del una joven startup
madrileña de consultoría
textil han encontrado un trabajo.
El corte, el patronaje,
están aprendiendo,
las hemos enseñado a bordar,
saben coser,
hacen absolutamente todo,
remallar empaquetar.
Su negocio, premio al mejor
emprendedor del año ,
cubre un nicho de mercado
que venía demandando el sector
de la restauración en los últimos
años.
Los dos justo lo que hicimos,
fue trasportar imagen de marca
llevárnosla, lo que es al final
la moda en la calle,
y adaptarla a los uniformes
y las prendas de los locales.
De como va un camarero vestido
en un restaurante también le da
un poquito más de identidad
al restaurante.
Lo que queremos es mantener esa
chaquetilla clásica de camarero
de un taberna de un restaurante
madrileño.
En 2 años esta empresa
con 12 empleados
facturan cerca de 700.000 euros.
Han pasado de confeccionar
20.000 prendas a más de 70.000.
Un negocio para grandes
restaurantes al que en breve
podrán acceder también
los pequeños locales.
Camisas, delantales o gorras hechas
además con tejidos sostenibles
y resistentes que,
como dice en la etiqueta,
no solo protegen, sino
que marcan la diferencia.
El despliegue de las redes 5G es
inminente
y los canales de televisión
se tienen que mover
para hacerle hueco.
Una mudanza que será gradual
pero que, en muchas zonas,
comienza la próxima semana.
Para seguir viéndolos,
habrá que resintonizar el televisor
y, en muchos casos,
adaptar la antena.
"Cuando corten, del 10 al 11
de febrero,
quitar estos cuatro,
todos estos cuatro,
porque son las frecuencias
en las que va a ir el 5G
y anularlas"
Aunque llevan meses adaptando
antenas,
estas últimas semanas
trabajan contrareloj.
El primer "apagón parcial"
es la próxima semana,
afectará a unos cinco millones
de personas
de muchas zonas de España y,
aunque la instalación
está subvencionada,
no todas las viviendas
están preparadas.
"Yo no creo que queden
tantos pendientes como dice
la encuesta porque nos hemos puesto
las pilas este mes"
"Nosotros estimamos
que va a haber bastante gente
que llegará la fecha
y no lo ha hecho.
Sobre todo comunidades pequeñas,
que son pocos vecinos,
que no están tan enterados como
otras que tienen administradores"
No hay un mapa,
ni un calendario cerrado
porque las ondas no entienden
de términos municipales
o autonómicos.
Para saber cómo nos afecta lo mejor
es, con nuestro código postal,
navegar por esta web oficial
que nos explica paso a paso
todo el proceso.
Si en los próximos días o semanas
dejan de vernos...
ya saben, primero intenten
resintonizar el televisor.
Si aún así no nos encuentran
tendrán que contactar
con un instalador.
Son imágenes de una espectacular
aurora boreal
en la Laponia finlandesa.
Este atrayente fenómeno atmosférico
se produce al chocar
partículas solares cargadas
con la magnetosfera de la Tierra.
El choque produce energía
en forma de luz,
sobre todo verde y amarilla.
Para verlas bien debe ser de noche
o madrugada y con cielo despejado.
-Mira tú primero.
Hollywood era hace tiempo
ese lugar que para el cine español
había que mirar con distancia.
Pero el Atlántico
cada vez cuesta menos saltarlo.
Un ejemplo es Arturo,
compositor de bandas sonoras
como la del
"Laberinto de las tortugas".
Vino porque cree
que es el sitio ideal para estar.
-Lo que más te llama la atención
es la cantidad de músicos...,
que han venido a L.A
y es lo que más merece la pena.
De charcos, meterse en ellos
y cruzarlos a lo grande
sabe mucho Antonio Banderas.
Puede ganar un Óscar,
pero es consciente de que es casi
misión imposible.
-Nervios cero,
no soy favorito en absoluto
y me permite estar relajado.
Lo disfruta
como si lo hubiese ganado.
Después de su infarto
ve las cosas de otra manera.
-Saber cuales son
las cosas importantes.
Le ocurriría a cualquiera
que ve la muerte muy cerca.
He establecido
un nuevo orden de prioridades.
Y eso es mucho más
que cualquier Óscar.
Pues no solo Banderas.
Todos los aspirantes al Oscar
se preparan ya
en el corazón de Hollywood.
Por delante, 48 horas para pulir
los últimos detalles
y con la vista puesta
en esa alfombra roja
por la que el próximo domingo
desfilarán las estrellas.
1 gala que este año no te la
presentador,
funcionó el año pasado al mejorar la
audiencia,
hace que van a repetir la fórmula.
Hay 300 medios de comunicación
acreditados,
están siendo 2 semanas más corta de
lo habitual,
cámara y acción nenes de teatro,
y hemos podido hablar con las
competidoras de dolor y gloria.
Este año el nivel es muy alto,
lo dice la directora de la pequeña
producción de Macedonia.
Es la primera en estado nominada al
mejor documental y película
internacional.
Buenos tiempos para el cine polaco.
El de la francesa no se cree que los
suburbios parisinos,
hayan calado en Hollywood.
Todas las miradas se centran en el
coreano parásito,
no quiso decir palabras de las
quinielas que la apuntan como
favorita.
Sería la primera cinta de habla no
inglesa,
en proclamarse la triunfadora de los
premios,
y romper esa barrera del idioma.
Y en la Gala de los Óscars habrá
otra presencia española.
La cantante Gisela interpretará
la canción principal de Frozen 2
sobre el escenario
del Dolby Theater de Los Ángeles.
Lo hará junto con otras artistas
que han dado voz a la princesaElsa
en varios idiomas.
Así se ve
"La llegada del tren"
de los hermanos Lumière,
con tecnología del siglo XXI.
La película original,
estrenada en 1896,
es una de las primeras imágenes
en movimiento de la historia.
Hoy la vemos así de nítida después
de que el programador ruso
Denis Shiryaev
haya aplicado sobre ella
herramientas de inteligencia
artificial,
como las llamadas
"redes neuronales".
El flamenco-pop de India Martínez
suena a esta hora
en el Wizink Center
de Madrid.
La acompañan artistas como Estopa.
La cordobesa presenta
su último disco
"Palmeras"
con el que recorrerá España
este año.
Es su intención,
dejarse el alma en el escenario.
Junto a su equipo
organiza el concierto.
En este repertorio,
por supuesto, su último disco,
una vuelta a los orígenes,
a "Palmeras,"
el barrio cordobés donde nació.
Su barrio da nombre al disco
y es escenario de un videoclip,
con vecinos incluidos.
Porque su música siempre cuenta algo
de ella, de Jeni,
como la llaman los suyos.
Uno de los momentos tristes fue
la pérdida de quien vemos en la
camiseta, Drogo,
que también tiene canción
en el disco.
Conectar con la gente,
con el público,
es lo que la mantiene en pie,
lo que da sentido
a estar allá arriba.
La Copa de las sorpresas se llevó
por delante al Real Madrid
y al Barcelona
y coloca en semifinales a un equipo
que llevaba medio siglo
sin conseguirlo,
el Granada,
y al Mirandés, que solo lo había
conseguido una vez.
A ver que pueden hacer con los dos
equipos vascos, porque el sorteo,
este mediodía,
ha deparado estos cruces.
Ni Madrid ni Barcelona.
Ni Barcelona ni Madrid
Los dos grandes fuera
de la copa el mismo día.
Messi no levantara el trofeo
y tampoco lo hará Sergio Ramos
En cambio puede ser
la revolución del Mirandés.
-Estamos viviendo
un sueño muy bonito,
no sé dónde va a llevarnos.
-Ya nos hemos metido en este lío
y hay que apechugar.
Puede ser un clásico vasco.
Los héroes de esta sorpresa son dos
Issac por parte de la Real
y Williams
que no podía estar mas contento
al final del partido.
-Posiblemente uno de los mejores
de mi vida.
Nuevo record de asistencia
a un partido de tenis.
Ha sido esta noche e
n Ciudad del Cabo, Sudáfrica.
55.000 personas han visto
el Nadal-Federer,
una exhibición solidaria a beneficio
de la Fundación Roger Federer.
Más cerca que nunca en la carrera
por la hegemonía histórica,
más unidos que nunca
fuera de las pistas.
Roger se ha llevado a Rafa
a Ciudad del Cabo
para batir el record de espectadores
en un partido de tenis.
Más de 50.000, casi la suma
de las cuatro pistas centrales
de los cuatro Grand Slam.
Todos metidos
en el Cape Town stadium
donde España eliminó
a Portugal en el Mundial de 2010.
Rafa tendrá algún apoyo en la grada
y para que se sienta casi
como en casa,
le han pintado la pista de naranja,
explica Roger,
para que parezca, sólo parezca,
tierra batida.
Pero aquí el que de verdad juega
en casa es el suizo;
su madre nació en Sudáfrica,
y el millón de dólares
que espera recaudar
a través de su fundación
se van a destinar a proyectos
de desarrollo en el país.
No sabemos cuanto tiempo
disfrutáremos de esta rivalidad,
pero al menos este 2020
nos garantizan que la van a pasear
por los cinco continentes:
con los cuatro grandes,
con esta exhibición en África y...
con la guinda
de los Juegos Olímpicos
en suelo asiático.
72 días después, y con una operación
de hombro por medio,
Marc Márquez ha vuelto
a subirse a su Honda.
Ha sido en los primeros
entrenamientos de pretemporada
en Malasia.
Márquez ha dicho que se ha sentido
mas incómodo de lo que esperaba.
Ha conseguido
el duodécimo mejor tiempo,
justo por delante
de su hermano Alex.
El mas rápido ha sido el francés
de Yamaha Quartararo.
Dos retransmisiones principales
el fin de semana
en los distintos soportes de RTVE.
La Copa Federación de tenis,
España-Japón
y el preolímpico
de baloncesto femenino,
España China.
Como coinciden en horario
Teledeporte va a simultanear
las retransmisiones
en función de como vaya cada una.
Se podrá elegir una u otra
en nuestra web rtve.es.
Y es que el tenis se ha puesto
muy bien para España
después de la sorpresa
que ha dado hoy Sara Sorribes
al ganar a la ex
numero uno del mundo,
Naomi Osaka,
por 6-0, 6-3.
Lo ha pasado fatal la japonesa
que rompió a llorar
en la segunda manga
cuando veía que se le escapaba
el partido
y que está muy lejos
de su mejor nivel.
El público del Club de tenis
La Manga, en Murcia
aplaudió a Osaka.
Muy buen comienzo
para las españolas
en esta eliminatoria contra Japón.
Dos partidos jugados y ganados.
Carla Suarez ha conseguido su punto.
Pasamos a los partidos de mañana
con los dos puntos.
Las jugadoras y su capitana
están muy contentas
y ya piensan
en los partidos de mañana.
-Falta un punto, se juegan 3
y todo puede suceder.
Hay que salir como hoy.
-Es el mejor partido de mi vida.
Deseaba jugar en España
y dar el punto a mi equipo y país.
Estoy encantadísima, de verdad.
Partido decisivo mañana
para España
ya que de conseguir una victoria
ante China
se asegurarían una plaza para Tokio.
El partido será a las 12:00
y lo podéis seguir en Teledeporte.
China ganó su primer partido
ante Gran Bretaña.
-Ha sido un partido duro
y las dos nos jugamos ir a Tokio.
Un partido de 40 minutos,
de muchos nervios
y donde vamos a jugar
con las emociones.
Hoy jornada de descanso en Belgrado,
esta mañana se han quedado
en el hotel recuperando fuerzas
y esta tarde último entreno.
¿Puede jugar al fútbol una mujer
embarazada de 7 meses?
La respuesta es sí.
A todos nos asusta,
pero la estadounidense Alex Morgan
-campeona olímpica y mundial-
dice que no quiere perderse
de ninguna manera
los Juegos de Tokyo.
Y participa estos días
en los entrenamientos
del preolímpico con su barriguita.
Alex Morgan necesita
poca presentación.
"Number 13... Alex Morgan"
Estrella mundial del fútbol.
Campeona del Mundo
y nominada al Balón de Oro.
Hoy su imagen llegando a entrenar
con Estados Unidos
se ha hecho viral.
Viene "con invitado especial"
recalcaba su compañera de equipo.
Y es que Alex Morgan,
en el séptimo mes de embarazo,
sigue entrenando
junto a sus compañeras
que se van a disputar el preolímpico
contra México.
La delantera puede seguir
presumiendo de puntería,
aunque su objetivo es
ser madre en abril
y estar lista
para los Juegos de Tokio.
"Quiero tener una familia
y poder seguir disfrutando
de mi deporte",
explicaba Alex Morgan.
Mujeres que rompen la barrera
entre deporte y maternidad,
entrenando embarazadas,
como la atleta Clara Simal,
la levantadora Estefanía Juán
o la campeona olímpica
Maialen Chourraut.
Ejemplos de una mejor
conciliación familiar
como el de la futbolista
de Osasuna Maider Irisarri.
La primera en volver al más alto
nivel tras ser madre.